对于一名软件开发者而言
最重要的一项技能是什么
在你回答算法数据结构
或是系统设计之前
请允许我先给你讲一个故事
我们都曾见过
甚至我们自己就是那样的代码诗人
在深夜的格子间里
面对着闪烁的屏幕
我们是无所不能的造物主
我们用键盘搭建起宏伟的数字王国
我们用逻辑编织出精妙的商业帝国
我们沉醉于解决技术难题
带来的纯粹的智力快感
我们坚信
只要我们的代码足够优雅
我们的架构足够完美
这个世界
就理应为我们献上鲜花和掌声
我们把技术为王奉为颠扑不破的真理
然而当太阳升起
我们走出代码的世界
回到那个由人所构成的
真实而又复杂的商业社会时
我们却常常发现
自己像一个身怀绝技
却赤手空拳的士兵
我们无法清晰的向非技术人员
解释我们工作的价值
我们眼睁睁的看着
那些技术远不如我们
但更善于表现的同事获得了晋升
我们耗尽心血开发出的完美产品
却因为不懂市场而无人问津
我们把所有的时间都献给了技术
却发现自己的职业道路越走越窄
甚至在35岁的某个午后戛然而止
我们忽略了健康透支了身体
把所有的积蓄
都投入到最新的电子产品上
却从未想过去规划自己的财务未来
我们是如此精通于
如何优化一台计算机的性能
却对如何优化我们自己人生的性能
一无所知
我们拥有最强大的硬技能
却在软技能这
个更广阔的战场上一败涂地
我也曾是那个
只相信代码的技术原教旨主义者
我鄙视那些花里胡哨的沟通技巧
我把营销自己看作是一种可耻的吹嘘
我以为只要我的剑足够锋利
就不需要学习任何剑法
直到现实用一次又一次的失败
把我刺的遍体鳞伤
我才痛苦的意识到
我只是一个强大的引擎
却没有方向盘
没有轮子
甚至没有一个坚固的底盘
我空有澎湃的动力
却只能在原地轰鸣着
耗尽自己的燃料
就在我陷入这种深刻的职业迷茫时
我遇到了约翰森
梅兹的
这本堪称程序员人生百科全书的奇书
软技能代码之外的生存指南
这本书颠覆了我
他几乎没有谈论任何具体的编程技术
他谈论的是职业
是营销是学习
是生产力是理财
是健身甚至是精神
他像一个经验丰富
无所不谈的人生导师
坐在你对面
把你这个偏科严重的技术天才
当成一个需要全面发展的人
来进行一场彻底的人生重构
他没有给我任何捷径
但他给了我一张我从未见过的
关于程序员完整人生的总设计图
读完他我感觉
自己不再是一个单纯的代码工人
而是一个手握自己命运的人生企业家
这趟阅读
最终成了一场从工具到人的觉醒
一次为我混乱的人生代码
进行彻底重构的伟大工程
技术能力并非一切
对于软件开发者来说
他甚至算不上最重要的因素
当我在软技能这本书里读到这句话时
我的第一反应是震惊
甚至是本能的抗拒
这完全违背了我作为一个程序员
十几年来的信仰
我们这个群体
天然的就有一种对技术的崇拜
我们用代码的优雅程度
来衡量一个人的水平
我们用掌握框架的新旧来划分阵营
技术是我们身份认同的核心
是我们安全感的来源
但森美滋
这位同样是资深开发者的作者
却用一种极其冷静
甚至有些残酷的口吻告诉我们醒醒吧
别再做梦了
他为我们描绘了一个更真实的
商业世界的图景
在这个图景里
一个软件开发者的价值
从来就不是由他写了多少行代码
或者用了多牛的技术来决定的
它的最终价值
是由它为商业所创造的价值来衡量的
而创造商业价值
是一个极其复杂的系统工程
写出高质量的代码
只是这个系统里一个虽然重要
但绝非唯一的环节
你需要理解业务需求
你需要与团队有效协作
你需要管理好你的时间和精力
你需要让你的老板和客户
看到你工作的成果和意义
所有这些都远远超出了技术的范畴
森美滋用一个形象的比喻点醒了我
他说很多开发者
就像一群技艺高超的伐木工
他们痴迷于磨砺自己的斧头
研究如何用最快的速度砍倒一棵树
他们会为自己能在一个小时内
砍倒10棵树
而沾沾自喜
但他们却从未抬起头
看一看
自己是不是一直在错误的森林里砍树
他们也从未想过
如何把砍倒的木材运输出去
加工成市场需要的家具
并最终把它卖个好价钱
这个比喻像一把钥匙
瞬间打开了我所有的困惑
我看到
我就是那个只知道埋头砍树的伐木工
我执着于算法的优化
框架的选型代码的重构
我把自己的斧头磨得锃亮
但我的职业生涯却依然像在原地打转
因为我从未思考过
我砍的这些树是不是客户真正需要的
我如何向我的林场主老板
证明我砍树的价值
我如何与其他伐木工同事更好的协作
软技能这本书做的第一件事
就是强迫我们这些伐木工抬起头来
他把我们从对工具的迷信中拽了出来
让我们去审视那个更宏大
更决定我们命运的森林本身
他告诉我们
一个顶级的软件开发者
他首先是一个商业问题解决者
其次才是一个技术实现者
他的思考起点
不应该是我该用什么技术
而应该是
这个业务最核心的问题是什么
我的工作如何能帮助公司赚更多的钱
或者省更多的钱
这种思维模式的转变是痛苦的
甚至是反本能的
因为他要求我们
走出那个由纯粹逻辑和确定性
所构成的
舒适的技术世界
去拥抱那个充满了模糊
妥协和人的因素的混乱的商业世界
但这条路是必经之路
一个只懂得技术的开发者
他最好的结局就是成为一颗高效的
但随时可以被替换的螺丝钉
而一个懂得软技能的开发者
他才有可能成为整个机器的设计师
甚至是拥有者
这本书就是为我们打破了
那层
包裹着我们的技术迷信的坚硬外壳
他让我们第一次赤裸裸的看到了
一个更真实
也更残酷的职业真相
而只有看清了真相
我们才有可能找到真正的出路
在打破了技术为王的迷信之后
森美子紧接着
就为我们抛出了一个贯穿全书的
最核心也是最具颠覆性的理念
把你的职业生涯当做一家公司来经营
你不是任何一家公司的雇员
你是你自己
这家艺人有限公司的创始人CEO
首席产品官
首席营销官以及首席财务官
这个视角是革命性的
他瞬间把我们从一个被动的
等待被安排任务的打工者
变成了一个主动的
需要为自己全部职业生涯
负责的企业家
一旦你接受了这个公司化的设定
你会发现你所面临的所有职业问题
都可以被放进一个清晰的
系统的商业框架里
去进行分析和管理
首先作为你有限公司的CEO
你需要为你的公司
设定一个清晰的使命和愿景
你不再是浑浑噩噩的为了薪水而工作
你需要开始问自己一些更根本的问题
我的职业目标是什么
5年后 10年后
我希望自己成为一个什么样的开发者
我希望在哪个领域
建立起我的专业壁垒
我的人生除了写代码
还想实现什么样的价值
为自己写一份职业使命宣言
把它贴在你的显示器旁边
这就是你这家公司的顶层设计
它会在你迷茫和懈怠时为你指明方向
其次作为公司的首席产品官
你的产品就是你自己
你的技能
你的服务
你需要像打磨一款互联网产品一样
去持续的迭代和优化你自己
你需要了解
你的市场需要什么样的技能
哪些技术是明日之徒
哪些又是明日黄花
你需要有计划的去学习新的语言
研究新的框架
拓展你的技术栈
你的目标
不是成为一个什么都懂一点的杂家
而是成为一个在某个垂直领域里
拥有不可替代价值的专家
同时你也要关注你产品的用户体验
也就是你与同事老板客户的协作体验
你是否是一个可靠的乐于助人
易于沟通的产品
再次作为公司的首席营销官
你需要为你这个产品
进行持续的营销和推广
这或许是大多数开发者最感冒
也最抗拒的一点
我们讨厌王婆卖瓜
我们觉得是金子总会发光的
但森美滋告诉我们
在一个信息爆炸的时代
酒香也怕巷子深
营销不是吹牛
不是作秀
营销的本质是价值的传递
是你主动的把你所拥有的知识
经验和价值
传递给更多需要它的人
如何营销
森梅兹给出了极其具体可操作的建议
去写博客
把你解决技术难题的过程分享出来
去演讲
在技术会议或公司内部分享会上
锻炼你的表达能力
去参与开源项目
让你的代码成为你最好的名片
去建立和经营你的社交媒体
与行业内的人建立连接
所有这些都不是为了炫耀
他们是在为你自己建立一个个人品牌
一个专业的声誉
他们是在为你这家艺人公
司积累最宝贵的无形资产
当机会来临时
他不会去敲一个默默无闻的人的门
他会首先
找到那个在市场上
拥有最高知名度和美誉度的你
最后作为公司的首席财务官
你需要管理好你公司的现金流和投资
你需要对你的薪水进行合理的规划
多少用于日常开销
多少用于储蓄
多少用于再投资
投资于你自己的学习
健康和能为你带来长期回报的资产上
你需要了解基本的理财和投资知识
让你的钱为你工作
你
需要为公司准备好充足的应急储备金
以应对可能的裁员或行业寒冬
当这套公司化的思维框架
在你的头脑里建立起来之后
你就不再是一个
只能被动接受命运的棋子
你变成了一个可以在职业这盘大棋上
主动布局
运筹帷幄的棋手
你的每一次学习
都是在进行产品研发
你的每一次分享
都是在进行品牌营销
你的每一次跳槽
都是一次经过深思熟虑的商业并购
或战略转型
你的人生从此拥有了主动权
在软技能这本书所构建的职业
即公司的宏伟蓝图里
有一块领地
对于绝大多数技术人员来说
是既陌生又充满了恐惧的
这块领地叫做自我营销
我们这个群体
天生就带有一种
对营销的深刻的误解和偏见
在我们的价值体系里
代码是硬的
是客观的
是实实在在的
而营销是软的
是虚的是花言巧语的
我们崇拜那些
埋头做出伟大产品的技术大神
而鄙视那些只会夸夸
其谈的市场贩子
我们害怕一旦我们开始营销自己
我们就会变成自己所讨厌的那种人
我们会失去技术人员的纯粹性
森梅兹以他自己从一个普通开发者
逆袭
成为拥有数百万粉丝的意见领袖
的亲身经历
向我们大声疾呼你们都错了
他告诉我们
自我营销不是让你去说谎
不是让你去吹嘘你没有的能力
恰恰相反
真正的有效的自我营销
是建立在真诚和价值的基础之上的
他的核心不是索取
而是给予
他把这个看似复杂的过程
分解成了几个极其简单
任何人都可以开始的步骤
第一步选择一个专业领域深耕下去
这是所有营销的基础
你不可能营销一个空洞的
什么都不是的你
你必须首先成为某个领域的专家
这个领域不一定要很大
甚至越细分越好
比如
你可以在用Python进行数据可视化
这个小领域里
做到极致
你的目标是
当别人一提到这个领域
第一个想到的就是你的名字
第二步持续的创造和分享价值
这是自我营销的灵魂
一旦你选定了你的领域
你就要开始
像一个孜孜不倦的传教士一样
把你在这个领域里学到的所有知识
踩过的所有坑
总结的所有经验
都毫无保留的分享出去
最好的方式就是写博客
森梅兹在书中用了大量的篇幅
来强调写博客的巨大威力
写博客
首先能强迫你自己进行更系统的思考
为了把一个问题讲清楚
你必须先自己把它彻底搞懂
这个输出倒逼输入的过程
本身就是最好的学习
其次你的每一篇博客
都是一个潜在的营销物料
它像一个不知疲倦的推销员
一天24小时在互联网的汪洋大海中
为你寻找着潜在的客户
更重要的是
他为你建立起了一种权威性
当你持续的在一个领域里
输出高质量的内容时
你就不再是一个普通的开发者
你成了一个老师
一个专家
一个值得被信赖的意见领袖
除了写博客
你还可以去录制视频
去开发博客
去技术社区里回答别人的问题
所有这些核心都是一个给予
你给予的价值越多
你自身品牌的价值也就越高
第三步建立你的根据地
你的博客就是你的大本营
但你还需要走出去
到那些你的目标用户聚集的地方
去建立你的前哨站
你需要有策略的
去经营你的社交媒体账户
比如领英推特或者国内的技术社区
你要在这些平台上分享你的博客文章
参与专业讨论
与同行建立连接
你还需要勇敢的走上讲台
无论是公司内部的技术分享
还是外部的技术大会
每一次演讲
都是一次让你从线上走到线下
与你的粉丝
进行面对面交流的宝贵机会
它能极大的提升你的个人影响力
和信服力
森梅兹的这套自我营销的方法论
给了我极大的启发
他让我明白
一个程序员的职业发展
其实存在着两条增长曲线
第一条曲线是技术深度的曲线
这是我们所熟悉的
通过不断学习和实践
让自己的技术能力越来越强
但这条曲线是有天花板的
因为技术本身
在商业价值链条中的权重是有限的
而第二条曲线则是个人影响力的曲线
这是我们常常忽略的
通过写作演讲分享
你把你的个人价值
从一个只能服务于你当前雇主的点
放大
成了一个可以影响成千上万人的面
一个只拥有第一条曲线的开发者
他是一个工匠
而一个同时拥有两条曲线的开发者
他是一个明星
他的职业选择
将不再受限于任何一家公司
他
拥有了定义自己工作方式的终极自由
这就是自我营销能带给我们的
最大的礼物
如果软技能这本书
仅仅停留在
如何把职业当做公司来经营
这个层面上
那么他虽然优秀
但还不足以
被称为程序员的人生百科全书
这本书真正伟大的地方在于
森美滋把这套系统化商业化的思维
应用到了我们人生的每一个维度
他告诉我们
要想让你这家艺人公司
能够长期健康的运营下去
你不仅需要一个强大的业务部门
你还需要一个高效的行政部门
一个健康的硬件设施
和一个稳固的财务部门
这本书的后半部分
就像一本内容丰富的生活管理手册
为我们这些
常常顾头不顾尾的技术人员
提供了全方位的
可操作的指南
在生产力方面
他像一个经验丰富的项目经理
教我们如何对抗拖延
保持专注
他推崇番茄工作法
这种把工作分解成一个个
25分钟的专注
时间快的
方法对于我们这些
常常需要长时间
深度思考的开发者来说
简直是天赐的福音
他在专注和休息之间
找到了一个完美的平衡
能极大的缓解我们的精神疲劳
他还教我们如何为自己设定定额
比如规定自己每周必须写一篇博客
或者每天必须学习一小时的新技术
这种定额的压力
能有效的把我们
从随心所欲的懒散状态中
拉出来
进入一个有纪律有产出的正向循环
在理财方面
他像一个苦口婆心的财务顾问
向我们这些
常常对金钱不敏感的技术人员
普及最基本的财务自由的观念
他毫不客气的指出
我们这个行业虽然收入普遍较高
但也是财务状况最糟糕的群体之一
我们热衷于购买昂贵的机械键盘
最新款的手机
以及各种华而不实的电子玩具
我们是精致的月光族
森美滋用最简单的语言
为我们描绘了通往财务自由的路线图
从理解资产和负债的区别
到尽早的开始投资
利用复利的力量
从摆脱消费主义的陷阱
到为自己的退休生活进行长期的规划
这些建议虽然朴素
但对于很多有钱没脑的开发者来说
无异于一场财商的启蒙教育
在健身与健康方面
他更是化身为一个健身教练
向我们这些终日久坐
以肥宅自居的程序员们
发出了最严厉的警告
他用自己的亲身经历向我们证明
身体才是我们这家艺人公司
最根本的固定资产
一个糟糕的身体会让你的所有职业成
就和财富积累都变得毫无意义
他给出的建议同样是极其具体的
从如何制定一份
可以坚持下去的健身计划
到如何通过合理的饮食
来改善你的精神状态
他甚至详细的介绍了各种力量训练
和有氧运动的基本原理
他让我们明白
健身不是一种负担
它是一种投资
投资于你的能量
你的专注力
和你未来几十年的高质量的人生
最后在精神层面
他甚至还探讨了如何保持积极的心态
如何面对失败
如何建立自信这些看似虚无
但却至关重要的议题
这本书就像一个无微不至的生活管家
他把一个程序员在代码之外
可能遇到的所有问题
都为你想到了
并且
都为你提供了具体务实的解决方案
他让我们明白
一个真正成功的人生
是一个平衡的系统
你不能只顾着升级你大脑里的软件
而忽略了你身体这个硬件的保养
也忽略了你财务这个店员的稳定
只有当所有的部件都健康
协调的运转时
你这台人生计算机
才能发挥出最强大的性能
在程序员的成长书单里
有一些著作被誉为程序员的必读经典
比如代码大全重构设计模式
程序员的自我修养等等
这些书无疑是伟大的
他们像一位位技艺精湛的铸剑师
教会了我们如何去打造一把更锋利
更优雅更具杀伤力的技术之剑
他们深入到代码的每一个细节
从变量命名到函数设计
再到系统架构
为我们构建起了一套完整的技术匠人
的知识体系
但是这些书都有一个共同的盲区
他们只教了我们如何铸剑
却没有教我们该如何舞剑
他们没有告诉我们
在一个复杂的商业世界里
你该如何让别人认识到
你这把剑的价值
你该把这把剑用在什么样的战场上
才能发挥出最大的威力
你该如何保养
你这个持剑之人的身体和心智
让他能长久的挥舞这把剑
而约翰森梅兹的软技能
恰好完美的填补了这个巨大的空白
如果说那些经典的技术书籍
是术的层面的深度挖掘
那么软技能就是道的层面的广度连接
他像一位运筹帷幄的将军
他不关心你剑刃的材质
他关心的是整场战争的战略和后勤
他把视角从代码拉升到了人生
从开发者拉升到了企业家
我们可以做一个有趣的比喻
代码大全
是教你如何盖出一栋结构最合理
最坚固的房子
重孔构
是教你如何在不推倒重来的情况下
对你的旧房子
进行最有效的翻新和改造
设计模式
则是给了你23种经过无数前人验证的
最高效的建筑设计图纸
让你在面对特定问题时可以直接套用
而软技能他根本不谈如何盖房子
他教你
如何成为一个成功的房地产开发商
他教你如何去做市场调研
了解客户到底需要什么样的房子
如何去宣传和包装你的楼盘
让更多的人知道它的好
如何管理好你的项目团队和工作进度
如何运作你的公司财务
确保资金链不断裂
以及如何
保养好你自己的身体
让你有精力去开发下一个楼盘
你看他们的维度是完全不同的
但他们之间又是完美的互补关系
一个只读了软技能
但技术一塌糊涂的开发者
他会成为一个只会夸夸其谈的骗子
他或许能把自己成功的卖出去
但很快
就会因为无法交付出合格的产品
而身败名裂
而一个只读了技术经典
却完全不懂软技能的开发者
他
可能会成为一个技艺高超的建筑工人
但他永远也无法成为那个
定义和创造项目的建筑师
他可能会盖出世界上最好的房子
但这座房子却可能因为盖错了地方
而无人问津
一个真正顶级的专业人士
他必须是两条腿走路的
他既要有能深入到细节里的工匠精神
也要有能跳出细节
看到全局的商人思维
软技能这本书最大的贡献
就是他
为我们这些
长期沉浸在技术世界里的工匠们
提供了那缺失的另一条腿
他为我们建立起了一套完整的
非技术能力的知识框架
他就像一座桥梁
连接了那个纯粹的代码世界
和那个复杂的商业世界
他让我们这些
习惯了与机器打交道的人
开始学习如何更好的与人与钱与市场
与我们自己打交道
软技能这本书
从头到尾都贯穿着一种极其务实
甚至有些功利的色彩
他谈论的一切
无论是自我营销还是理财投资
最终似乎都指向一个目标
如何让你获得更大的商业成功
这可能会让一些抱有技术理想主义
的开发者感到些许的不适
他们会觉得这种公司化商业化的思维
玷污了编程这门艺术的纯粹性
但如果
我们能更深入的去理解森美滋的意图
我们就会发现
他所追求的商业成功并非终极目的
他只是一种手段
这个手段所要达成的最终极的目标是
自由
是一种可以选择自己想做的项目
而不用为五斗米折腰的工作自由
是一种可以掌控自己的时间
决定在何时
何地工作的时间与地理的自由
是一种不再为账单和贷款而焦虑
可以安心的
去追求自己内心热爱的财务自由
是一种拥有强大的内心和健康的身体
去尽情体验这个世界的人生的自由
森美滋用他自己的经历
向我们展示了这条通往自由的最现实
最可行的路径
他告诉我们在一个商业社会里
你不可能绕过商业规则
去获得你想要的自由
你必须先学会在这个游戏里
成为一个赢家
而软技能
就是这本写给程序员的游戏攻略
它不像一本传统的书
它更像一个项目管理工具
书中的每一个章节
都像一个独立的任务模块
你可以根据自己当下的需求
去选择性的阅读和实践
如果你正苦于职业发展停滞
你可以去精读职业和自我营销的章节
如果你感觉自己效率低下
总是拖延
你可以去实践生产力章节里的番茄
工作法
如果你对自己的财务状况感到焦虑
你可以从理财章节开始
为自己制定第一份预算和投资计划
这本
书最大的优点就在于它的可操作性
他给出的每一条建议都是具体的
都是你可以从明天
甚至从今天下午就可以开始行动的
他
不是让你去进行什么深刻的哲学思辨
他就是让你去做
去注册一个域名
搭建你的第一个博客
去用一个APP
开始记录你的第一次番茄钟
去办一张健身卡
完成你的第一次力量训练
去开一个证券账户
买入你的第一支指数基金
这种简单直接粗暴的行动导向
对于我们这些
常常陷入过度分析
和完美主义陷阱的开发者来说
是极其有效的
他像一个严格的敏捷教练
不断的在催促我们不要再想了
先发布一个最小可行性产品
先跑起来
在实践中去迭代
这或许就是这本书
能被如此多的开发者奉为圭臬的原因
他不说废话
他直面问题
他给出方案
他要求行动
他用一种最工程师的思维
去解构了人生
这个最复杂的非工程师问题
查理芒格说要想得到你想要的东西
最可靠的办法是让你自己配得上他
而软技能这本书
就是一本关于如何让你自己
配得上你所渴望的自由人生的
最详尽最诚恳的行动指南
他在等待着
每一个不甘于只做一个伐木工
渴望成为自己人生临场主的程序员
去翻开它
去实践它
并最终通过它重构自己的人生代码